Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
- Zwischen Krieg und Frieden,
was bringt Europa Sicherheit?
sub2
Das ist mal eine Frage.
sub3
Und damit:
einen guten Abend liebe Zuschauer.
sub4
Europas Politiker
richten ihre Augen zum Himmel:
sub5
Immer öfter fliegen
über ihren Köpfen Drohnen,
sub6
vermutlich aus Russland.
sub7
Die spionieren und stören
den Luftverkehr und vor allem:
sub8
Sie verbreiten Angst.
sub9
Noch nicht im Krieg, aber auch
nicht mehr im Frieden seien wir,
sub10
sagt der Kanzler.
sub11
Wie soll Europa
sich in dieser Lage wehren?
sub12
Kann es dabei wieder auf
Hilfe aus den USA hoffen?
sub13
Darüber will
ich reden mit diesen Gästen:
sub14
Manfred Weber (MW), Europa-Politiker,
von der Linken Jan van Aken (JA),
sub15
Claudia Major (CM)
vom German Marshall Fund,
sub16
die ZDF-Sonderkorrespondentin
Katrin Eigendorf (KE),
sub17
Peter Neumann (PN),
Terrorismusexperte
sub18
und später in der Sendung
sub19
Elmar Theveßen (ET),
ZDF-Studioleiter Washington.
sub20
- Wir starten in eine aufregende
Sendung.
sub21
Staats und Regierungschefs haben
sich in Kopenhagen getroffen.
sub22
Sie haben sich unter einem
besonderen
sub23
militärischen Schutz getroffen.
sub24
- Immer wieder Drohnen am Himmel
über Europa, auch in Dänemark.
sub25
Mutmaßlich spielt
dabei dieser Öltanker
sub26
der russischen
Schattenflotte eine Rolle,
sub27
gestoppt von französischen Soldaten.
sub28
Die EU fühlt sich zunehmend
bedroht und sichert deshalb
sub29
ihr Gipfeltreffen
in Kopenhagen besonders ab,
sub30
sogar die deutsche Luftabwehrfregatte
"Hamburg" ankert vor der Stadt.
sub31
- Diese Aktionen sind kein Zufall.
sub32
Russland will
unsere Entschlossenheit testen.
sub33
- Ich denke, dass wir
uns in der gefährlichsten Situation
sub34
seit dem Ende des
Zweiten Weltkriegs befinden.
sub35
- Doch wie abschrecken
und im Ernstfall verteidigen?
sub36
Dafür suchen die NATO und
Europa noch nach Antworten.
sub37
- Wir können nicht Millionen von Euro
oder Dollar für Raketen ausgeben,
sub38
um Drohnen abzuschießen,
sub39
die nur ein
paar Tausend Dollar kosteten.
sub40
Wir brauchen einen Drohnenwall.
sub41
- Wir sind nicht im Krieg,
aber wir sind auch nicht mehr
sub42
im Frieden.
sub43
- Peter Neumann ist bei uns,
sub44
Sicherheitsexperte und Professor für
Sicherheitsfragen.
sub45
Herr Neumann, wir sind in
Kopenhagen, Dänemark.
sub46
Gerade Ratspräsidentschaft.
sub47
Warum gerade über Dänemark so
überproportional viele Drohnen?
sub48
PN: Ich kann mir vorstellen, dass
das mit den Ereignissen zu tun hat.
sub49
Das größere Muster, wenn man sich
anschaut,
sub50
wo die Russen die Aktion machen,
sub51
es trifft immer die Staaten,
sub52
die besonders starke Unterstützer
der Ukraine sind.
sub53
Mir ist nicht bekannt,
sub54
dass es in Ungarn oder der Slowakei
solche Aktionen gegeben hätte.
sub55
- Das muss man deutlicher erklären.
sub56
Wir hatten Vorfälle
in anderen Ländern.
sub57
Dänemark ist ein wichtiger
Unterstützer der Ukrainer.
sub58
Sie haben gerade gesagt,
sub59
dass Langstreckenwaffen
gekauft werden sollen.
sub60
Sie wollen mit den Ukrainern
eine Firma bauen,
sub61
eine erste Firma im Westen,
sub62
wo für die Ukraine
Waffen produziert werden.
sub63
PN: Genau, wenn es so
enthusiastische Unterstützer
sub64
der Ukrainer gibt, Skandinavien,
die baltischen Staaten,
sub65
dann ist Dänemark wahrscheinlich der
enthusiastische Unterstützer
sub66
der Ukraine.
sub67
- Wir sind dankbar
für Manfred Weber.
sub68
Er ist Chef der christlichen
Volksparteien.
sub69
Sie haben verfolgt,
was in Kopenhagen geschehen ist.
sub70
Es gab Unterstützung durch
eine deutsche Fregatte.
sub71
Herr Weber,
sub72
wir bekommen in Deutschland nicht
die Drohnen vom Himmel geholt,
sub73
die über unser Gebiet fliegen.
sub74
Sie haben das sicher verfolgt.
sub75
MW: Wir sind mit aller Wucht in eine
neue Realität geschubst worden.
sub76
Für uns Europäer heißt das,
sub77
wir sind in eine eiskalte Welt
geschubst worden.
sub78
Wir sind ziemlich nackt in dieser
Welt und nicht in der Lage,
sub79
uns zu verteidigen.
sub80
Ich muss schmunzeln, wenn man sagt,
sub81
dass man der Ukraine jetzt
Trainingsmöglichkeiten
sub82
für die Verteidigung gibt.
sub83
Mittlerweile muss ich fast die These
vertreten,
sub84
dass sie von den Ukrainern viel
lernen können.
sub85
Wir sind bei den Themen
heute nicht vorbereitet und
sub86
die zentrale Frage in Dänemark ist,
bitte nicht mehr national denken.
sub87
Wir reden über Abwehr.
sub88
Es gibt nur die Frage, wenn Drohnen
nach Europa kommen,
sub89
werden sie dann abgefangen?
sub90
Ich bin dankbar für den europäischen
Drohnen Schutzschirm.
sub91
- Man muss das verstehen und deshalb
sind wir dankbar für
sub92
die Militärexpertin Claudia Major.
sub93
Putin testet uns gerade.
sub94
Wie stehen wir diesen Tests?
sub95
CM: Ich glaube das wird sich zeigen.
sub96
Das ist nicht neu,
die Luftraumverletzung,
sub97
die Cyberangriffe.
sub98
Das haben wir lange schon.
sub99
Die baltischen Staaten,
die kennen das.
sub100
Und zwar so ein bisschen die
Haltung, das betrifft uns nicht,
sub101
dann müssen wir nicht reagieren.
sub102
Der erste Schritt ist zu verstehen,
wo wir stehen.
sub103
Wir denken in Deutschland noch in
klaren Abgrenzungen,
sub104
entweder Krieg oder Frieden.
sub105
Wir sehen jetzt einen großen
Graubereich.
sub106
Es wird Gewalt angewendet,
wenn eine Drone reinfliegt.
sub107
Gewalt wird angewandt, ist aber
nicht immer militärisch.
sub108
Das macht die
Reaktion darauf schwierig.
sub109
Wie reagieren wir auf Drohnen,
wie auf Cyberangriffe?
sub110
Es gibt ein klares NATO Protokoll.
sub111
Die Frage ist, wenn es weitergeht,
sub112
wie reagieren wir politisch,
wirtschaftlich und militärisch?
sub113
- Wir haben Katrin Eigendorf hier.
sub114
Katrin, die Frage an Sie.
sub115
Warum macht Putin das?
sub116
Macht er das, um uns zu provozieren?
sub117
Das ist die landläufige Erklärung
oder macht er es auch,
sub118
weil die Ukrainerin gerade keinen
schlechten Lauf haben?
sub119
KE: Ich glaube wir müssen das
erklären vor dem Hintergrund,
sub120
wo Russland gerade steht.
sub121
Sie stehen
wirtschaftlich schlechter.
sub122
Die Ukraine hat Erfolge erzielt.
sub123
Russland muss mittlerweile Benzin
importieren.
sub124
Das ist in den neunziger Jahren
zuletzt passiert.
sub125
Das ist offiziell.
sub126
Es gibt offizielle Anfragen des
für Energie zuständigen Ministers.
sub127
Vor dem Hintergrund würde ich das so
bewerten, dass das Nebelkerzen sind.
sub128
Maximale Provokation um von den
wesentlichen Dingen abzulenken.
sub129
Dass nämlich Russland dabei ist,
viel Momentum im Krieg zu verlieren.
sub130
Sie stehen nicht so stark da,
wie wir das glauben.
sub131
Das Narrativ des unbesiegbaren
Landes sehe ich nicht gegeben.
sub132
Das Interessante ist,
wenn wir uns anschauen,
sub133
alle reden von 19 Drohnen.
sub134
So viele Drohnen gehen in
Kiew in einer Stunde runter.
sub135
Das ist zynisch,
sub136
aber die maximale Aufregung ist
hergestellt
sub137
mit wenigen Nadelstichen.
sub138
Ich würde mich
Claudia Major anschließen.
sub139
Wir erleben den Krieg seit 2014.
sub140
Nicht so intensiv wie jetzt,
das ist eine neue Eskalationsstufe.
sub141
Davor haben wir
die Augen verschlossen.
sub142
Putin will erreichen,
dass wir jetzt mit Angst reagieren.
sub143
MI: Interessante These.
sub144
Jan van Aken ist hier.
sub145
Wir sind nicht im Krieg,
das sagen Sie.
sub146
Wie würden Sie das bezeichnen,
was Putin macht?
sub147
JA: Auf jeden Fall Provokationen.
Und auch Testen.
sub148
Vielleicht auch beides. Deswegen
braucht es auch eine Antwort.
sub149
Ich bin sehr froh, dass Herr Weber
gesagt hat, man muss sie abfangen.
sub150
Wenn eine Drohne reinfliegt,
muss man sich dagegen wehren.
sub151
Wenn in meinen Schrebergarten
eine Drohne rein fliegt,
sub152
werfe ich mit einer Kastanie danach.
sub153
Man muss reagieren,
ohne zu eskalieren.
sub154
Ich bin geprägt davon, dass viele
Kriege dadurch entstanden sind:
sub155
es gibt eine Provokation und dann
gibt es einen Eskalationsschritt.
sub156
Und innerhalb von Tagen
kann man es nicht mehr stoppen.
sub157
Gerade bei den Drohnen sage ich,
sub158
eine Eskalationsstufe weniger,
sub159
um zu verhindern,
dass es außer Rand und Band gerät.
sub160
MI: Wir versuchen, zu verstehen,
was uns fehlt bei den Drohnen.
sub161
Es gibt 25 verschiedene Sorten
wenigstens.
sub162
Es gibt Spionagedrohnen und welche,
die Explosionen auslösen können.
sub163
Was fehlt uns an Reaktionen.
sub164
Oder sind wir in unseren Ländern
nicht abgestimmt,
sub165
wer reagieren soll?
sub166
Das ist ein nächstes Problem
zwischen Bundeswehr und Polizei.
sub167
Was ist aber unser strukturelles
Problem in der EU oder NATO?
sub168
PN: Das Problem mit den Drohnen ist,
dass sie genau in das rein stoßen,
sub169
was Claudia Major beschrieben hat,
die Grauzone.
sub170
Wenn es einen militärischen Angriff
gibt, gibt es ein Protokoll dafür.
sub171
Das ist unterhalb dieses Levels.
sub172
Diese Drohnen sind sehr günstig.
sub173
Man kann viele Drohnen einsetzen,
unproblematisch.
sub174
Die, die uns zur Verfügung stehen,
sind dafür nicht geeignet.
sub175
Weil sie zu schwach sind
oder weil sie viel zu groß sind.
sub176
Wir wollen auch nicht
mit Kanonen auf Spatzen schießen.
sub177
Deswegen brauchen wir ganz dringend
diesen Drohnenwall.
sub178
Der besteht zum Teil aus Einheiten,
so könnte ich mir das vorstellen,
sub179
wo Sensorik drin ist.
sub180
Dass man besser erkennen kann,
wo sind die Drohnen?
sub181
Wo Möglichkeiten gegeben sind,
diese Drohne zu stören.
sub182
Aber eben auch nach Möglichkeit
sie abzuschließen.
sub183
Diese mobilen Einheiten
müsste man an Orte bringen,
sub184
wo die Situation akut ist.
sub185
Darüber hinaus kann man
sich vorstellen, wenn man weiß,
sub186
diese Drohnen kommen alle von einem
russischen Schiff in der Ostsee,
sub187
dass man dieses Schiff
auch festsetzt.
sub188
Dass man die Quelle
dieser Drohnen beseitigt.
sub189
MI: So wie Macron das mit dem
anderen Schiff im Atlantik macht.
sub190
Das ist auch interessant.
sub191
Sie wollen die Schattenflotten
blockieren.
sub192
Das ist Konsens in der EU.
sub193
Unsere Reaktionen können
eine konkrete Drohne betreffen,
sub194
indem wir sie abfangen
oder abschießen.
sub195
Offensichtlich können sie aber auch
von bestimmten Quellen
sub196
abgesandt werden und dann legen
wir diese Schiffe erlahmen.
sub197
Das ist alles in der großen
Bandbreite der Reaktion?
sub198
MW: Das ist alles da drin und wir
müssen verhältnismäßig reagieren.
sub199
Es gab bei den bisherigen Angriffen
nie eine reale Gefahr.
sub200
Auch die Kampfflugzeuge im
estnischen Raum waren
sub201
nicht bewaffnet
mit Luftboden-Raketen.
sub202
Deswegen brauchen wir keine
Angst erzeugen bei den Leuten.
sub203
Ich möchte sagen, dass wir in Europa
raus aus der Debatte müssen.
sub204
Wir müssen strukturell denken.
sub205
Wenn es richtig ist,
sub206
dass wir uns in einer
historischen Wendephase befinden,
sub207
müssen wir Politiker
auch historisch argumentieren.
sub208
MI: Wir wollen nur verstehen,
was Sie da beraten.
sub209
Sind wir denn definitorisch auch aus
Ihrer Wahrnehmung in einem Krieg?
sub210
Die Russen sagen:
sub211
Wir führen längst einen Krieg
mit der NATO über die Ukraine.
sub212
Der Außenminister der USA ...
sub213
Entschuldigung, der
Verteidigungsminister der USA sagt,
sub214
es wird ein Stellvertreterkrieg
zweier atomarer Mächte geführt.
sub215
MW: Wir sind rechtlich
definitiv in keinem Krieg.
sub216
Aber wir sind auch nicht mehr
der Friedenssituation.
sub217
Wir erleben täglich die Angriffe.
sub218
In Irland wurden die
Gesundheitssysteme lahmgelegt.
sub219
Dass die Menschen keinen Zugang
mehr zu kranken Daten hatten.
sub220
Werden am Flughafen Softwareproblem.
sub221
Bei den Cyber-Defense-Fragen
gibt es kein Ost und West mehr.
sub222
Das ist das,
was Putin jeden Tag testet.
sub223
Als die 19 Drohnen polnischen
Luftraum erreicht haben,
sub224
hat es eine massive Propagandawelle
sub225
in den sozialen Medien
gegeben haben.
sub226
Es gab massive
Desinformationskampagnen.
sub227
Wir sind in einer Situation
des hybriden Krieges.
sub228
Darauf muss Europa sich vorbereiten.
sub229
Wenn es historisch richtig ist,
dass sich fundamentales wendet ist.
sub230
Helmut Kohl hat damals
den Euro eingeführt,
sub231
sie würden heute die europäische
Armee auf den Weg bringen.
sub232
Rauszukommen aus dem
Kleinklein unsere Debatte.
sub233
Heute war der Schweizer
Verteidigungsminister in Berlin.
sub234
Er hat mit Pistorius gesprochen.
sub235
Er hat darum gebeten,
sub236
Jan van Aken
sub237
können wir für die Drohnenabwehr
Zugang zu eurer Aufklärung haben?
sub238
Die Sicherungszeiten sind zu
kurz für die Angriffe.
sub239
Wenn es richtig ist,
sub240
dass wir in Deutschland
unsere Bundesländer vernetzen,
sub241
dass die Schweiz und Österreich
und Deutschland zusammenkommt,
sub242
warum machen wir das nicht
gleich europäisch miteinander,
sub243
gemeinsame Aufklärung
und Lagebeurteilung.
sub244
Auch gemeinsame Kommandostrukturen,
um zu entscheiden.
sub245
MI: Sagt natürlich ein Europäer,
der im europäischen Parlament sitzt
sub246
und darum seit vielen Jahren kämpft.
Es ist auch die Stunde, das zu tun.
sub247
MW: Und dafür auch Recht
bekommen hat.
sub248
MI: Und trotzdem der
aus Minister von Polen,
sub249
und Außenminister ist auch Herr
Rubio in den USA.
sub250
Kann es möglich sein,
Katrin Eigendorf,
sub251
in der Krise sind die
erstaunlichsten Dinge möglich,
sub252
uns in Europa darauf
zu verständigen?
sub253
Oder sind wir wegen
der Slowaken oder Ungarn
sub254
davon meilenweit entfernt?
sub255
KE: Mein Eindruck ist,
sub256
dass Putin gerade das Gegenteil
von dem erreicht, was er wollte.
sub257
Er schweißt Europa auf eine Art
und Weise zusammen,
sub258
was ich für sehr erstaunlich halte.
sub259
Die Debatte darüber,
sub260
das eingefrorene russische
Vermögen zu nutzen,
sub261
das ist ein Meilenstein
in der Entwicklung des Krieges.
sub262
Auch die Reaktion der Amerikaner,
abgesehen von Europa, zu sagen,
sub263
wir erlauben Angriffe
auch in russischem Kernland
sub264
und nicht nur grenznahe, ist für die
Ukraine ein Riesenschritt.
sub265
Ich bin relativ optimistisch,
dass wir langsam aufgewacht sind.
sub266
Die Europäer sind noch nie so
entscheidende Schritte gegangen
sub267
wie jetzt.
sub268
Die Debatte wirkt
ein bisschen aufgeregt.
sub269
Wir sind ein Kontinent,
der lange im Frieden gelebt hat.
sub270
Die letzten zehn Jahre
haben wir Winterschlaf gehalten.
sub271
Wir wollten nicht sehen,
was hier passiert.
sub272
MI: Sie würden sagen,
wir sind im Krieg.
sub273
KE: Ich würde mich da anschließen,
sub274
es gibt eine juristische Definition
dafür, was ein Krieg ist.
sub275
Aber wir befinden uns
auch nicht mehr im Frieden.
sub276
Wir können heute nicht mehr
so dialektisch
sub277
Krieg und Frieden
gegeneinander stellen.
sub278
Das sind Grauzonen.
sub279
Wir befinden uns in dieser Grauzone
und die spielt Russland extrem aus.
sub280
MI: Wir haben vor acht Tagen in
Belgorod gesehen,
sub281
vielleicht schauen wir uns das mal
an, 40 km von der Grenze entfernt,
sub282
da haben die Ukraine
ein Gaskraftwerk
sub283
und ein Umspannwerk angegriffen.
sub284
Mit der Konsequenz,
dass eine halbe Million Menschen
sub285
zwei Tage lang keine
Stromversorgung hatten.
sub286
Das sind Raketen aus US-Produktion.
sub287
Es waren zumindest aus
unserer Erinnerung
sub288
zum ersten Mal
nicht militärische Ziele,
sub289
die Auswirkungen auf eine
Zivilbevölkerung in Russland haben.
sub290
Und das wird die Ukraine
jetzt viel mehr tun?
sub291
KE: Die Angriffe auf Belgorod
sind nicht neu.
sub292
Die haben wir verstärkt gesehen und
sind eine Antwort
sub293
auf die massiven Angriffe ...
sub294
MI: Mehr auf Öl und Energiebasis
und Raffinerie anzugehen?
sub295
Ich las es so, dass sie weg sind vom
absoluten Fokus
sub296
auf militärische Ziele.
sub297
KE: Das hat Selenskyj vor zwei oder
drei Tagen noch mal deutlich gesagt.
sub298
Putin hat gesagt, ich werde Kiew so
weit bombardieren,
sub299
dass sie einen Blackout haben werde.
sub300
Da hat Selenskyj gesagt,
wir werden reziproke antworten.
sub301
Wir machen das auch.
sub302
Ich würde noch mal sagen,
das ist ein Schritt,
sub303
der schon das Spiel
auch verändert hat.
sub304
Wenn man in die sozialen Medien
guckt,
sub305
in Russland sorgt das für extreme
Aufregung, was da passiert.
sub306
Weil der so viel Zivilisten
von betroffen sind.
sub307
Natürlich tragen die Ukrainer
den Krieg damit mehr ins Land.
sub308
MI: In die russische Bevölkerung?
sub309
KE: Genau.
sub310
Die russische Bevölkerung konnte
lange den Krieg mental ausblenden.
sub311
Da gingen zwei russische
Soldaten hin,
sub312
aber das Leben ging munter weiter.
sub313
Da sehen wir jetzt,
dass sich das ändert.
sub314
MI: Wir sind in einer
neuen Situation.
sub315
Man kann vielleicht
auch formulieren,
sub316
dass wir von Putin wissen,
sub317
dass er vor allen Dingen Angst vor
den amerikanischen Atomwaffen hat.
sub318
Aber eigentlich nie mit Respekt
auf die Ukraine geschaut hat
sub319
und auf die europäische Gegenwehr.
sub320
Würden Sie mit Blick auf das, was
passiert, dass wir heute wissen,
sub321
sagen, es ist am Ende gut
und richtig,
sub322
dass die Ukraine
sich verteidigen kann?
sub323
Und es ist gut, dass sie das tut
ohne gebundene Hände?
sub324
JA: Da machen Sie jetzt
die ganz große Frage auf.
sub325
Meine Frage war nie,
ist es richtig oder falsch,
sub326
was an die Ukraine zu liefern.
sub327
Sondern wie kann man die Ukraine
am besten unterstützen?
sub328
Wenn wir gleich
in den ersten Wochen oder Tagen
sub329
dieses vollumfänglichen
Angriffes Russland
sub330
ganz anders reagiert hätten,
auch mit Sanktionen,
sub331
hätte es vielleicht die ganzen
Lieferungen nicht gebraucht.
sub332
Ich mache ein konkretes Beispiel.
sub333
Flüssiggas wird immer noch
von europäischen Staaten
sub334
direkt aus Russland gekauft.
sub335
MI: 20 Milliarden pro Jahr.
sub336
Da fragen wir gleich Herrn Weber.
sub337
JA: Frankreich, Spanien,
Belgien, Holland.
sub338
Die zahlen mehr Geld in die
russische Kriegskasse
sub339
als in die ukrainische.
sub340
Jetzt kommen Sie mir mit
Waffenlieferungen in die Ukraine.
sub341
Ich sage, hören sie erst mal auf,
den russischen Krieg zu finanzieren.
sub342
MI: Wir reden tatsächlich
über den zahnlosen Tiger Europa
sub343
in Bezug auf diese Sanktionen.
sub344
Das ist ein berechtigter Vorwurf,
sub345
den auch Donald Trump ausspricht
und sie.
sub346
JA: Das ist jetzt gemein.
sub347
Wir würden niemals auf einer Stufe
stehen.
sub348
MI: Noch mal zurück,
würde die Linke sagen,
sub349
wir finden auch, dass die Ukraine
sich verteidigen soll,
sub350
es soll aber nicht so viel kosten?
sub351
JA: Als Linker stehe ich immer an
der Seite der ausgegrenzten,
sub352
unterdrücken.
sub353
Mein Bezugspunkt war immer ...
sub354
Wir stehen an der Seite
der Menschen in der Ukraine.
sub355
Wie kann ich die
am besten unterstützen?
sub356
Da hat Europa und Deutschland von
Anfang an Fehler gemacht,
sub357
nur zu sagen, wir müssen
jetzt Waffen liefern.
sub358
Wie kann ich sie noch
effektiver unterstützen?
sub359
Natürlich hätten wir am 25. Februar
2020 sagen können,
sub360
wir kaufen keinen Tropfen Öl mehr.
sub361
MI: Was das bedeutet für eine
Wirtschaft ...
sub362
JA: In der gleichen Woche
sub363
wurden 100 Milliarden
für Aufrüstung geschlossen.
sub364
Sie hätten die auch nehmen können,
sub365
um die Heizungskosten
zu finanzieren.
sub366
MI: Da wurde schon so viel drüber
diskutiert.
sub367
Wir sind jetzt
in einer anderen Situation.
sub368
Was damals eine
Bundesregierung machen musste,
sub369
dass ein wirtschaftlich
zusammenbricht
sub370
und wir überhaupt Gas haben.
sub371
Dass wird das ersetzt bekamen.
sub372
Das war ja ein riesigen Not,
in die wir dieses Land brachten.
sub373
Da haben Politiker
auch eine Verantwortung.
sub374
JA: Ich habe nicht über Gas geredet.
sub375
Ich habe über Öl geredet.
sub376
Das hätten wir hingekriegt.
sub377
Das hätte Geld gekostet,
sub378
die Heizkosten wären in die Höhe
gestiegen. Aber Geld war da.
sub379
MI: Das ist jetzt dreieinhalb Jahre
zurück.
sub380
MW: Das ist die vollkommen
falsche Diskussion.
sub381
Wenn wir das Militär
nicht unterstützt hätten,
sub382
würden wir heute keine Diskussion
über die Ukraine führen.
sub383
Wenn jemand sich hinstellt,
und "keine Waffenlieferungen",
sub384
Wagenknecht ist noch schlimmer.
sub385
Diesen Sommer in Alaska,
es gibt nicht mehr roten Teppich.
sub386
Trump hat es noch mal versucht.
sub387
Er hat ihm fast die Hälfte
der Ukraine angeboten.
sub388
Und trotzdem haben wir am Tag
nach Alaska erlebt,
sub389
dass er Krankenhäuser
in der Ukraine bombardiert
sub390
und Europa so stark testet
wie nie zuvor.
sub391
Wenn wir eine Antwort geben,
sub392
kann das nicht Appeasement sein.
sub393
Das ist gescheitert.
sub394
Wir müssen stärker zeigen.
sub395
JA: Ich habe das nicht gesagt.
sub396
Ich habe gesagt, klare Kante zeigen.
sub397
MW: Was heißt, klare Kante zeigen?
sub398
Wir haben 90 % reduziert
in Europa an Öl.
sub399
JA: Wenn Sie am gleichen Tag Öl
auf null gesetzt hätten,
sub400
wäre kein Dollar in die russische
Kriegskasse geflossen.
sub401
Ich sage Ihnen,
sub402
die Verhandlungen in Istanbul wären
ganz anders ausgegangen.
sub403
Es wäre kein Dollar die Kriegskasse
gekommen.
sub404
Russland hätte beim Rücken
zur Wand gestanden.
sub405
MI: Frau Major versucht noch mal
kurz...
sub406
MW: Wir haben massiv reduziert. Um
90 %.
sub407
Wenn wir ordentliche Sanktionen
gemacht hatten
sub408
MW: Sie haben sich daran nicht
getraut.
sub409
Sie haben billige Alternativen
geliefert.
sub410
Wir haben alles getan, um die
Lieferungen zu unterbinden.
sub411
Ich würde die These wagen,
sub412
dass wir mit Olaf Scholz eine gute
Diskussion geführt haben.
sub413
Die Europäische Union hat ewig
gebraucht,
sub414
das war der
Überlebenswille der Ukraine.
sub415
Die Kernfrage heute ist,
sub416
wir können gerne
über die Vergangenheit reden.
sub417
Diesen Krieg beenden sie,
indem sie Putin zeigen,
sub418
dass er ihn nicht gewinnen wird.
sub419
JA: Sind Sie bereit
heute zu investieren?
sub420
MI: Es sind eben nur 24 Milliarden.
sub421
Herr Weber, darauf wollte ich noch
mal kommen.
sub422
Auf die nächsten Vorschläge, die
jetzt im politischen Raum sind.
sub423
Die sind hochinteressant,
sub424
weil sie den ein oder anderen
Vorschlag enthalten,
sub425
über den man sich wundern kann.
sub426
Wir haben interessante Reaktionen
sowohl aus Washington
sub427
als auch als Deutschland und Europa.
sub428
- JD Vance sagt, die USA prüfen
den Verkauf von Tomahawks
sub429
für die Ukraine.
sub430
Damit Drohnen hierzulande
sofort von der Bundeswehr
sub431
abgewehrt werden können,
sub432
fordert der
CDU-Außenpolitiker Kiesewetter,
sub433
den sogenannten
Spannungsfall auszurufen.
sub434
- Wie wär's denn,
wenn so ein Angriff kommt,
sub435
so eine Provokation,
und wir wären in der Lage,
sub436
mit Cyber-Angriffen
mal für einen Tag die Moskauer U-Bahn
sub437
stillzustellen oder so.
sub438
MI: So, jetzt haben Sie in einer
anderen Talkshow,
sub439
bei Lanz vorgeschlagen, dass man
Zahn um Zahn, Auge um Auge
sub440
die Moskauer U-Bahn lahmlegen
könnte.
sub441
Auf so eine Idee könnte jemand im
Geheimdienst kommen,
sub442
aber nicht ein Politiker
in einer Talkshow.
sub443
MW: Ich hab bei Lanz gesagt, dass
Politikerinnen und Politiker
sub444
nicht entscheiden müssen.
sub445
Wir haben NATO Strukturen und die
haben gut und klug entschieden.
sub446
Wir sind, wie wir
mehrfach diskutiert haben,
sub447
in einer hybriden Lage.
sub448
Wir werden
täglich herausgefordert
sub449
und ich bin der Meinung,
dass wir gemeinsam in der Lage
sub450
sein müssen,
Gegenmaßnahmen anzuwenden.
sub451
Wir müssen mit Cyberangriffen
antworten, um zu zeigen,
sub452
dass jetzt Schluss ist.
sub453
Wie könnten die Propagandamaschine
des Staatsfernsehens
sub454
zum Beispiel lahmlegen.
sub455
Warum auch nicht, wir erleben
das in Europa jeden Tag.
sub456
Das Bedauerliche ist,
sub457
dass unsere Bundeswehr nicht die
Kapazitäten hat.
sub458
MI: In einem Blick zurück gucken wir
noch mal auf die Sanktionen.
sub459
Wir bleiben erst mal bei dem,
sub460
was wir in dieser Situation
verstehen wollen.
sub461
Es ist ein hybrider Krieg.
sub462
Da gibt es offensichtlich
auch Schwierigkeiten.
sub463
Oder gibt es mangelnde Ausstattung,
darauf zu reagieren?
sub464
PN: Sowohl als auch und was wir bei
diesen Diskussionen sehen
sub465
ist auf der einen Seite
Abschreckung, wir müssen sagen,
sub466
bis hierhin und nicht weiter.
sub467
Die Russen müssen merken, dass das
Konsequenzen hat.
sub468
Auf der anderen Seite haben wir Team
Deeskalation.
sub469
Die Wahrheit liegt
irgendwo zwischendrin.
sub470
Wir müssen ein klares Signal setzen.
sub471
Wir müssen auch verhältnismäßig sein
und vorsichtig.
sub472
Deswegen ist es wichtig,
sub473
dass man Sanktionen formuliert und
kommuniziert.
sub474
Rote Linien müssen kommuniziert
werden, von denen man sicher ist,
sub475
dass man die auch umsetzen kann.
Wenn wir sagen,
sub476
wir schießen den nächsten Flieger
morgen ab
sub477
und das passiert dann nicht, dann
verstärkt das das narrativ,
sub478
dass man mit den Europäern machen
kann, was man will.
sub479
Genau für diese Art von hybriden
Krieg brauchen wir einen Plan.
sub480
Vielleicht steht am Ende der Latte
dann auch der Abschuss
sub481
eines Fliegers, aber bestimmt nicht
als erstes.
sub482
Die Abwägung zwischen Abschreckung
und klaren Signalen.
sub483
Das ist wichtig.
sub484
MI: Um das noch mal zu Ende zu
verstehen,
sub485
selbst die Esten sagten
auf keinen Fall abschießen.
sub486
Eben weil es dieser Luftraketen gab.
sub487
PN: Das ist ja gut gelaufen.
sub488
Das hat auch Claudia Major gesagt.
sub489
Dafür haben wir ein Protokoll.
sub490
Darauf sind wir vorbereitet.
sub491
Auf Drohnen, Sabotageakte, darauf
nicht,
sub492
das muss auch eine Option sein.
sub493
Wo auf der Liste die steht, das
müssen wir festlegen.
sub494
MI: Wir fragen noch mal, wie führt
man so einen halben Krieg?
sub495
Wie macht man das Inland, um die
Bevölkerung nicht zu verunsichern,
sub496
und wie winkt man auf der anderen
Seite nicht alles durch?
sub497
KE: In die man sich klarmacht, mit
welchem Gegner man es zu tun hat.
sub498
Ich würde Putin als einen
Schulhofschläger bezeichnen.
sub499
Das ist seine Taktik.
sub500
Wenn wir mit der gleichen Taktik
antworten,
sub501
dann halte ich das für die falsche
Strategie.
sub502
Wir müssen den hybriden Krieg
verstehen und Maßnahmen ergreifen.
sub503
Ehe ich die Moskauer Metro lahm
lege, fange ich damit an,
sub504
zu verhindern, dass Russland seine
Desinformationskampagnen fortführt.
sub505
Wir haben den Chef von Russia Today
in Talkshows sitzen lassen.
sub506
Er konnte seine Propaganda als
Meinung kommunizieren.
sub507
Es wäre ein Schritt, Russland auf
dieser Ebene zu stoppen.
sub508
Russland zielt auf eine
sub509
Destabilisierung
europäischer Staaten.
sub510
Das ist im Prinzip das Kernziel
dieser Politik und
sub511
das muss Russland nicht nur mit
Drohnen erzielen,
sub512
dass erzielen sie auch mit massiver
Propaganda.
sub513
MI: Wir sind aber, das haben sie
auch zitiert, über...
sub514
Oder wollen Sie zu dem U-Bahn
Vorschlag etwas sagen?
sub515
MW: Wir brauchen die Option, dass
ist der zentrale Punkt.
sub516
Unsere Soldaten müssen die Optionen
haben, das muss die Grundlage sein.
sub517
Die Entscheidungen werden
sub518
von ausgebildeten Kommandeuren
getroffen.
sub519
Ich glaube die Formulierung,
sub520
wir befinden uns in einem
Zwischenstadium, ist richtig.
sub521
Der zentrale Punkt sind Fähigkeiten,
sub522
und die Fähigkeiten europäisch zu
gestalten.
sub523
CM: Ich muss noch etwas zu ihrem
Disput eben sagen.
sub524
Ich halte einen nicht-militärischen
Vorgang für naiv.
sub525
Das kann man einfach mal abräumen.
sub526
Die Frage, wie wir darauf reagieren,
dass sind drei Schritte.
sub527
Das betrifft sowohl die kritischen
Infrastrukturen,
sub528
kommen wir nach einem Kabelding
wieder auf die Beine?
sub529
Die wichtige Sache sind
die soften Infrastrukturen.
sub530
Wie gehen wir mit Propaganda und
Desinformation um?
sub531
Wir müssen das ganze Spektrum der
Widerstandsfähigkeit verstehen
sub532
und breiter aufstellen.
sub533
Das haben wir noch nicht geschafft.
sub534
Ich finde den Begriff
hybriden Krieg unglücklich.
sub535
Wenn man die Grauzone zwischen Krieg
und Frieden beschreiben möchte,
sub536
dann muss man sagen, dass es eine
Auseinandersetzung ist.
sub537
Es ist noch kein Spannungsfall.
sub538
Dann würde eine Gefahr kurz
bevorstehen.
sub539
In dieser Lage sind wir noch nicht,
ich würde davor warnen,
sub540
das national zu machen.
sub541
Ich bin von dem oberen Vorschlag
nicht angetan, ich glaube,
sub542
dass wir erst mal ein normatives
Problem haben.
sub543
Der Angriff auf zivile Infrastruktur
ist völkerrechtlich geächtet.
sub544
Es geht immer darum, das Kalkül
Russlands zu verändern.
sub545
Wir wollen
Ihnen signalisieren, macht es nicht.
sub546
Also die Frage,
sub547
ob wir in einer Situation wie jetzt
Russland offenlegen sollten,
sub548
dass wir das können.
sub549
Das halte ich nicht für sinnvoll.
sub550
MI: Sie denkt noch mal darüber nach.
sub551
MW: Bei der digitalen Frage ist noch
der Zusatzgedanke,
sub552
dass sie auch mit den Amerikanern im
Gespräch sind.
sub553
Ich höre wieder JD Vance,
sub554
ich glaube mit unserer Gesetzgebung
für die digitale Welt,
sub555
wo wir sicherstellen,
sub556
dass sie diese Lügen nicht in
unserer Öffentlichkeit wollen,
sub557
da sind auf dem richtigen Weg.
sub558
Das müssen wir hochhalten, dieses
Prinzip, Regeln einzuhalten.
sub559
MI: Wir haben ihn gerade zitiert.
sub560
Donald Trump hat mal wieder etwas
gepostet.
sub561
Das war es uns wert, zitiert zu
werden.
sub562
Ich halte Russland
für einen "Papiertiger".
sub563
MI: So, genau jetzt müssen wir nach
Portland schalten.
sub564
Wir begrüßen Elmar Theveßen.
sub565
Du hilfst uns beim Übersetzen.
sub566
Was hat Selenskyj die Trump in New
York erzählt?
sub567
ET: Ja, Selenskyj hat selbst ein
bisschen eingegeben,
sub568
was das gewesen ist.
sub569
Er hat gerade bei einem
Wirtschaftsform gesagt,
sub570
dass Donald Trump von Putin betrogen
wurde.
sub571
Im Sinne,
Putin habe den Eindruck erweckt,
sub572
dass er innerhalb von zwei Monaten
die komplette Ostukraine
sub573
unter Kontrolle bringen könne.
sub574
Er könne sogar Kiew bekommen.
sub575
Er hat in Anchorage den Eindruck
erweckt,
sub576
als wolle er Frieden.
sub577
Er wolle ein Gespräch mit Selenskyj.
sub578
Donald Trump hat gemerkt, dass
das nicht der Wahrheit entsprach.
sub579
Politik ist für Donald Trump etwas
Persönliches.
sub580
In diesem Fall fühlt er sich von
Putin betrogen.
sub581
Gewissermaßen enttäuscht.
sub582
Da gibt es eine Offenheit,
sub583
dass jemand kommt viel Selenskyj und
ihm auch Gegenbeweise vorliegt.
sub584
Das hat er offenbar getan.
sub585
Er hat ihm Beweise vorgelegt,
sub586
dass Russland in militärischen
Schwierigkeiten ist.
sub587
Die Ukraine habe die
Energieinfrastruktur geschwächt.
sub588
Die russischeren Seite
sub589
hat eigentlich weniger Territorien
der Ukrainer im Vergleich zu 2022.
sub590
Vor diesem Hintergrund ist
vielleicht erklärbar,
sub591
warum Donald Trump sich in den
letzten Tagen
sub592
so anders geäußert hat.
sub593
MI: J.D. Vance haben wir
auch schon zitiert.
sub594
Wir lesen auch heute wieder Berichte
darüber,
sub595
dass die US-Regierung darüber
nachdenkt, Tommahwaks
sub596
zu liefern.
sub597
Das sind Langstreckenraketen,
die 2500 Kilometer weit reichen.
sub598
Gehört das tatsächlich
zu einem Plan?
sub599
Und würde das Substanz haben?
sub600
ET: Erst mal, wenn sie
wirklich geliefert würden,
sub601
dann könnten sie zu einer Art
Game Changer werden.
sub602
Das ist auch eine Art Lackmustest,
sub603
ob Donald Trump
es wirklich ernst meint.
sub604
Die Nachricht Agentur Reuters
berichtet mit Berufung auf Pentagon,
sub605
dass man sie eher nicht liefern
würde, wenn man sie selbst braucht.
sub606
Aber dass die Amerikaner schon
bereit sind, zwei Dinge zu tun.
sub607
Erstens viel mehr Waffen zu liefern.
sub608
Natürlich gegen Bezahlung.
sub609
Und zwar als Teil eines Deals,
sub610
dass die USA Zugang zur ukrainischen
Drohnentechnologie bekommen.
sub611
Der stellvertretende
Verteidigungsminister der Ukraine
sub612
ist gerade in Washington und
verhandelt genau über diesen Deal.
sub613
Da könnten auch Waffensysteme
drunter sein, die weiterreichen,
sub614
aber nicht so weit wie die
Tommahawks Missiles.
sub615
Das zweite, was von großem
Interesse ist für die USA,
sub616
das müssen sie auch verstehen,
sub617
dass die Europäer allein
verantwortlich sind für das,
sub618
was passiert.
sub619
Er hat sich so geäußert,
sub620
die USA können weiterreichende
Waffen an die NATO-Staaten liefern
sub621
und die können entscheiden,
was sie damit tun wollen.
sub622
Sie müssen dann wissen, ob sie
sie weitergeben an die Ukraine.
sub623
Er wünsche beiden Staaten Glück.
sub624
Das wird so ein bisschen
in Washington verstanden
sub625
als ein Vorspiel zum Desinteresse.
sub626
Die Europäer sind ja zuständig,
es ist ihre Region.
sub627
Die sollen sich kümmern
und man hält sich distanziert.
sub628
Wenn er selbst Langstreckenraketen
liefern würde an die Ukraine,
sub629
würde er Teil dieses Konfliktes
wieder werden.
sub630
MI: Und er würde sich diese
Waffen auch bezahlen lassen.
sub631
Das ist bei allem
die Voraussetzungen,
sub632
um überhaupt in Aktion zu treten.
sub633
Noch mal die Frage, Katrin,
sub634
womit wird Putin Donald Trump
so wütend gemacht haben?
sub635
Er hat ihn eigentlich blamiert.
sub636
Er hat das Händeschütteln in Alaska
als Farc erscheinen lassen.
sub637
KE: Absolut, das hat nicht
mit Alaska angefangen.
sub638
Das zieht sich durch den gesamten
Prozess,
sub639
mit dem Donald Trump angetreten ist,
sub640
er hat gesagt, er beendet
den Krieg binnen 24 Stunden.
sub641
Alle Auseinandersetzungen
telefonischer Art
sub642
und andere Diplomaten mit Putin
waren eine reine Farce.
sub643
Ich erinnere an die geplanten
Treffen,
sub644
die mit Selenskyj
stattfinden sollten,
sub645
wo man sich in der Türkei
auseinandersetzen sollte
sub646
über einen Friedensplan.
sub647
All das hat Putin aalglatt
an sich abprallen lassen.
sub648
Er hat sich hingesetzt und gesagt,
sub649
er macht es,
hat es aber nicht getan.
sub650
Das muss für einen Donald Trump,
sub651
der in seinen Verhaltensweisen
etwas Narzisstisches hat,
sub652
eine ganz furchtbare Attacke
auf seine Persönlichkeit sein.
sub653
Wir wissen,
er nimmt Politik persönlich.
sub654
Ihm ist jetzt klar, dass mit Putin
kein Frieden zu erreichen ist.
sub655
Das zeigt, wenn selbst Donald Trump
nichts erzielt,
sub656
werden sicherlich auch
keine Politiker aus Europa
sub657
und in Moskau verhandeln wollen,
etwas erreichen.
sub658
MI: Dann sind wir noch mal, Peter
Neumann, wenn wir all das verstehen,
sub659
auf uns geworfen.
sub660
Weil wir auch verstehen,
sub661
dass die US-Amerikaner nicht mehr
als Bündnispartner bei uns sind,
sub662
sondern sie haben im Kaufmannsladen,
was wir kaufen sollen.
sub663
Und dann schauen wir,
ob es die richtige Dosis ist.
sub664
PN: Und ich glaube, dass wir,
erst ein Vorwurf an Europäer,
sub665
viele nicht verstanden haben,
sub666
was im November letzten Jahres
sub667
mit der Wahl von Donald Trump
passiert ist.
sub668
Etwas ganz Fundamentales
mit Bezug auf die Allianz.
sub669
Auch auf den Ukraine-Krieg.
sub670
Ich hoffe,
dass es so ist, wie Sie sagen.
sub671
Aber Donald Trump ist seit
Jahrzehnten ein Bewunderer
sub672
von Wladimir Putin.
sub673
Er möchte, dass Russland ein
normales Land wird für die USA.
sub674
MI: Er möchte vielleicht auch Deals
machen.
sub675
PN: Genau.
sub676
Er hat keinerlei emotionale
Verbindung zu der Ukraine.
sub677
Er hat gesagt,
es ist der Krieg von Biden.
sub678
Und wenn es nicht sein Krieg ist,
dann der Krieg der Europäer.
sub679
Die Grundtendenz ist eher negativ
gegenüber der Ukraine.
sub680
MI: Wir sammeln immer
noch Informationen.
sub681
Es ist etwas passiert
auf dem Gipfel in Kopenhagen.
sub682
Um die Ukraine weiter zu
unterstützen,
sub683
es wurde darüber gesprochen,
dass es mehr Geld brauchen wird.
sub684
Da ist der Bundeskanzler
dieses Landes
sub685
jetzt Fan einer Idee geworden,
die gar nicht neu ist.
sub686
- Krieg ist teuer
und Europa geht das Geld aus.
sub687
Die EU-Kommission will
die Ukraine-Unterstützung
sub688
jetzt mit russischem
Vermögen kreditfinanzieren.
sub689
Und Europa soll
auch etwas davon abkriegen:
sub690
- Wir werden unsere
Verteidigungsindustrie stärken,
sub691
indem ein Teil des Kredits in
die europäische Beschaffung fließt.
sub692
- Und so soll's gehen:
sub693
Das eingefrorene
Vermögen des russischen Staates
sub694
liegt beim belgischen
Finanzdienstleister Euroclear.
sub695
Der hat das
Geld bei der EZB angelegt.
sub696
Über die EU-Kommission
könnten rund 140 Milliarden
sub697
als zinsloser Kredit
an die Ukraine gehen.
sub698
Mit Parteikollege Merz
findet von der Leyens Idee nun
sub699
den wichtigsten Unterstützer.
sub700
- Dieser Kredit würde
erst dann zurückgezahlt,
sub701
wenn Russland die Ukraine
für die verursachten Schäden
sub702
entschädigt hat.
sub703
MI: BSW sagt zu der Aktion,
das ist Diebstahl.
sub704
Herr Putin sagt sofort,
das ist Diebstahl.
sub705
Was sagt die linke?
sub706
JA: Das ist völlig richtig.
sub707
Wir müssen natürlich an alles ran,
was Russland stärkt.
sub708
Wenn der Geld eingefroren ist,
sub709
natürlich kann man das
der Ukraine zur Verfügung stellen.
sub710
Genauso, wie ich es richtig finde,
hier in Berlin um die Ecke,
sub711
viele russische Oligarchen,
die hier ihre Millionen haben,
sub712
da muss man rangehen.
sub713
Genauso wie ich sage, die ganzen
Schattentanker in der Ostsee.
sub714
Das muss man alles machen.
sub715
Vieles wird sich nicht getraut.
sub716
Das endlich mal an das Geld
angegangen wird, finde ich richtig.
sub717
MI: Russland im Grunde nicht
enteignen,
sub718
sondern beteiligen
an diesen unendlichen Kosten,
sub719
die nicht nur Leib und Leben
sub720
und auch bei der Zerstörung
des Landes anfallen,
sub721
wie wird diese Idee
in Europa einschlagen?
sub722
Wen müssen Sie
noch überzeugen und umarmen?
sub723
MW: Was wir am meisten als Aufgabe
haben, ist Viktor Orban
sub724
und die Einstimmigkeitsvorgabe.
sub725
MI: Das wollen sie ja umgehen.
sub726
MW: Es soll einen europäischen
Gipfel in drei Wochen geben.
sub727
Wenn der offizielle Gipfel
stattfindet.
sub728
Da ist Einstimmigkeit notwendig.
sub729
Das zeigt auch wieder
die Schwächen Europas.
sub730
Ich möchte noch mal
ausdrücklich sagen,
sub731
wir haben Gott sei Dank es
geschafft, gemeinsam zu antworten.
sub732
Auch als Europäer Gesicht zu zeigen
und Verantwortung zu übernehmen.
sub733
Aber ich muss schon sagen, für die
Zukunft stehen Entscheidungen bevor,
sub734
zum Beispiel 2027 die französische
Präsidentschaftswahl.
sub735
Wo der Nachfolger von Le Pen
in den Umfragen sehr gut dasteht.
sub736
Ich möchte deutlich machen,
sub737
wir müssen die Zeit historisch
verstehen.
sub738
MI: Aber das ist ja kein Detail.
sub739
Es geht um die Finanzierung
der Ukraine.
sub740
MW: Wenn das gelingt,
wird es richtig sein.
sub741
Aber wenn Batella Präsident wird,
sub742
kann er sagen, er interessiert sich
nicht mehr für Estland und Litauen.
sub743
Dann haben wir ein ähnliches
Szenario wie bei Trump.
sub744
MI: Aber dann wollen sie Gas geben?
sub745
MW: Ich möchte deutlich machen,
wenn wir das klären,
sub746
meine Sorge ist, die letzten
fünf Jahre sind Sachen passiert,
sub747
die wir alle für unmöglich
gehalten haben.
sub748
Wir könnten 2027 in der Lage sein,
sub749
dass Deutschland und Polen
alleine gegen Putin sind.
sub750
Ich möchte darauf hinweisen ...
sub751
MI: Dass wir alleine
gegen Putin stehen?
sub752
MW: Wir brauchen jetzt Europa
so stark zusammen zu schweißen,
sub753
dass auch Nationalisten
das nicht rückabwickeln können,
sub754
wie es mit dem Euro gewonnen ist.
sub755
MI: Das schafft man aber
nur in dem Verbund.
sub756
In dem man sich auch
finanziell endlich erlöst
sub757
und nicht nur zwei oder drei Länder
in Europa
sub758
die finanzielle Last tragen.
sub759
CM: Es ist wichtig, dass man nicht
mehr nur die Einzelinseln macht.
sub760
Sondern wenn es darum gehen soll,
sub761
Russland langfristig
von einem Angriff abzuhalten
sub762
oder die Ukraine zu stärken,
braucht es immer das Paket.
sub763
Dann ist der Drohnenwall
keine Lösung.
sub764
Man muss das Paket machen zwischen
militärischer Unterstützung.
sub765
Das sind die Abstandswaffen.
sub766
Es ist die Industriekooperation
mit der Ukraine,
sub767
weil die billiger und
schneller produzieren können.
sub768
Es ist das Aufholen
des russischen Frachters.
sub769
Das ist eine politische klare
Unterstützung und finanziell.
sub770
Deswegen sehe ich kritischer,
Tommahawk ist kein Gamechanger.
sub771
Schaffen wir es im Verbund,
die Ukraine so zu befähigen,
sub772
dass sie den Krieg zu ihren
Bedingungen beenden kann.
sub773
Und schaffen wir es,
und so aufzustellen,
sub774
dass wir ein Konflikt
abwehren können.
sub775
Dass wir Russland vermitteln können,
der Angriff lohnt sich nicht.
sub776
Gerade ist es total in, über den
Drohnenwall zu sprechen.
sub777
Der reicht doch gar nicht.
sub778
MI: Wir sind ja schon
einen Schritt weiter.
sub779
CM: Mir geht es um das Paket.
sub780
Wir gucken auf den Tweet von Trump.
sub781
Wir freuen uns,
dass er kritisch ist.
sub782
MI: Er traut offensichtlich
gerade der Ukraine mehr zu.
sub783
Er sagt,
sie könnten Land zurückgewinnen.
sub784
Wir fragen auch einmal
gleich noch mal.
sub785
Wie hat er das gemeint?
sub786
Wenn er sagt,
dass er völlig verstanden hat,
sub787
dass die Ukraine
mit dem unterstützen,
sub788
also mit der EU-Unterstützung
in der Position ist,
sub789
nicht nur zu kämpfen,
sondern auch Land zurückzugewinnen.
sub790
Also ich übersetze hier gerade
aus dem Englischen.
sub791
CM: Wir haben doch in den letzten
neun Monaten gelernt,
sub792
seid Trumpm im Amt ist, dass diese
Aussagen keine Halbwertszeit haben.
sub793
MI: Aber haben die Ukraine nicht
einen guten Lauf gerade?
sub794
KE: Nein, nicht in dem Maße.
sub795
JA: Nehmen Sie das ernst,
was er schreibt?
sub796
Dieses totale Desinteresse, das ist
in Europa noch nicht angekommen.
sub797
Ich habe nicht verstanden, wie nach
Alaska ...
sub798
Es wird immer alles geglaubt,
was er sagt.
sub799
Wir dürfen das nicht ernst nehmen.
sub800
MI: Aber wir sollten zurecht nach
dreieinhalb Jahren in dieses Land,
sub801
in die Ukraine weiter Hoffnung
legen und nicht aufhören,
sub802
in sie Hoffnung zu legen.
sub803
Ich wollte fragen,
wie tut man das am besten?
sub804
Man tut es offensichtlich am besten,
sub805
Herr Selenskyj sagt,
wir kämpfen für euch.
sub806
Warum sagen Sie das nicht?
sub807
JA: Ich halte es für naiv,
sub808
zu glauben,
dass man Krieg beenden kann,
sub809
indem man nur
militärisch draufguckt.
sub810
Wir haben heute nicht einmal darüber
geredet,
sub811
wie wir zu Verhandlungen kommen.
sub812
MW: Das haben wir schon
mehrfach gemacht. In Alaska.
sub813
JA: Aber das ist schon wieder der
schlechteste.
sub814
MW: Wir haben ihm alles angeboten
und es kam nur mehr Bombardements.
sub815
KE: Wir sehen aus
unserer Perspektive,
sub816
das, was Donald Trump sagt,
berechtigt dermaßen kritisch.
sub817
So sieht ihn aber
nicht die ganze Welt.
sub818
Was er gesagt hat, ist schon mal
in der Wirkung auf die gesamte Welt
sub819
nicht schlecht.
sub820
Wir verabschieden
uns von dem Narrativ, was wir immer
sub821
wieder wiederholen,
Russland ist unbesiegbar.
sub822
Das ist schon wichtig.
sub823
Das ist ein gutes Momentum
für die Ukraine.
sub824
Auf der anderen Seite
muss man sich die Frage stellen,
sub825
kann die Ukraine
wirklich das Gebiet zurückerobern?
sub826
Das ist eine Entscheidung der
Ukraine und keine, die wir treffen
sub827
oder Donald Trump.
sub828
Da kann ich sagen,
sub829
von meiner Erfahrung an der Front
in der Ukraine und auch im Land,
sub830
sehe ich das überhaupt nicht.
sub831
Da gibt es keine große
Unterstützung,
sub832
diese Opfer noch zu bringen.
sub833
Wir müssen uns natürlich
darauf verständigen,
sub834
was ist das Kriegsziel?
Eine geteilte Ukraine?
sub835
MI: Über Sicherheitsgarantien
haben wir schon gesprochen.
sub836
Es gibt noch etwas, womit Donald
Trump einen Punkt macht.
sub837
Diese Frage muss unbedingt
noch zu Elmar Theveßen.
sub838
Das Wort fängt mit S an. Nämlich die
Sanktionen.
sub839
Das ist ein Lieblingsthema
von Donald Trump.
sub840
Ich spiele ganz schnell noch mal den
jüngsten O-Ton von ihm ein.
sub841
Weil er hat uns
wieder Beine gemacht.
sub842
- Die Europäer können
nicht so weitermachen, wie bisher.
sub843
Sie kaufen
Öl und Gas von Russland,
sub844
während sie gegen Russland kämpfen.
sub845
Das ist peinlich!
sub846
Sie müssen sofort alle
Energieeinkäufe einstellen.
sub847
MI: So, das war zu Beginn der
Sendung, Elmar,
sub848
der Punkt von Herrn van Aken.
sub849
Wenn wir das konsequent gemacht
hätten,
sub850
dann wäre der Krieg nicht zustande
gekommen.
sub851
Wir müssen fragen, ob Donald Trump
einen wunden Punkt hat.
sub852
Es ist so, dass immer noch 20
Milliarden in die Kriegskasse
sub853
von Putin aus dem Westen fließen.
sub854
ET: Erstens ist
der Punkt absolut richtig.
sub855
Zweitens macht er
daraus eine Methode.
sub856
Er sagt, die Europäer
sollen doch erst mal selber.
sub857
Er wird sagen,
sub858
dass die Europäer doch dann bitte
erst mal den Taurus liefern sollen.
sub859
Das werden wir sehen,
es ist interessant,
sub860
dass wir immer viel interpretieren,
sub861
was unsere Sehnsüchte erfüllen
könnte.
sub862
Dass die USA wieder voll dahinter
stehen,
sub863
während er im Februar gesagt hat,
sub864
dass sie keine
Karten in der Hand haben.
sub865
Sie könnten niemals gewinnen.
sub866
Zu einem Zeitpunkt, wo die USA viel
Unterstützung zurückgezogen haben,
sub867
übrigens auch vor ein paar Tagen,
die Millionenhilfen in Osteuropa,
sub868
die dazu dienen sollten, Europa fit
zu machen für die Abwehr,
sub869
die sind gestrichen worden.
sub870
Es ist eigentlich
dieses Vorspiel zum Desinteresse.
sub871
Man kann dann hinterher sagen,
wenn es schief gegangen ist,
sub872
hat man damit nichts zu tun.
sub873
Aber auch geringste mögliche
Distanz,
sub874
um hinterher sagen zu können,
es waren amerikanische Waffen.
sub875
MI: Weil Donald Trump erstens einen
Nutzen haben will
sub876
und zweitens
gern bei den Tigern ist,
sub877
wir müssen, Herr Weber,
sub878
diese Frage weitergeben an
einen der Chefs in der EU.
sub879
Welchen Menschen können Sie das noch
erklären,
sub880
dass wir tatsächlich auch unter
Frankreich, Frankreich,
sub881
Belgien, die Niederlande sind dabei,
sub882
die stabilen Staaten Europas haben
immer noch LNB.
sub883
Auch wir, wir sind auch beteiligt
daran,
sub884
dass Putin sich über 20 Milliarden
pro Jahr freuen darf.
sub885
MW: Auch wir werden mit russischem
Gas bedient.
sub886
Ja, die Faktenlage ist so.
sub887
Wenn Sie mich fragen, dann müssen
wir das heute beenden.
sub888
Das größte Problem, was wir
festhalten müssen,
sub889
sind die Slowakei und Ungarn.
sub890
Sie stehen hinter Putin
und schwächen damit Europa.
sub891
Das haben wir beim Gipfel erlebt.
sub892
Es sind innere Spannungen, die wir
haben.
sub893
Ich sage, wir sind gut reingekommen,
sub894
aber nicht vorbereitet auf diese
kalte Welt.
sub895
Wir sind nicht darauf vorbereitet als
Europäer.
sub896
Wir müssen raus aus den
Kleindebatten.
sub897
Die sind zwar alle richtig,
sub898
aber wir brauchen einen Schritt hin
zur großen europäischen Lösung.
sub899
Wir werden bis 2033 900 Milliarden
ausgeben für Verteidigung.
sub900
Die europäische Union muss sich
eigenständig verteidigen können,
sub901
das erwarte ich.
sub902
Ohne die vereinigten
Staaten von Amerika.
sub903
Wenn da ein Kopfschütteln kommt,
dann frage ich mich,
sub904
warum schaffen es die Amerikaner,
wir aber nicht?
sub905
PN: Herr Weber, Sie haben die Gründe
selbst genannt,
sub906
weshalb das so schwierig ist.
sub907
Sie haben gesagt,
sub908
dass wir eine gemeinsame europäische
Kommandostruktur brauchen.
sub909
Wäre die in der Lage, schnelle
Entscheidung zu treffen,
sub910
was wäre mit Ungarn, Slowakei, Sie
haben auch Frankreich erwähnt.
sub911
In den zwei Jahren sich in
Frankreich die Regierung verändert,
sub912
dann ist das doch ein Problem.
sub913
MW: Die Bankautomaten in Paris
würden nicht mehr funktionieren.
sub914
MI: Ausgerechnet die dänische
Premierministerin hat gesagt,
sub915
dass wir es schaffen müssen bis
2030,
sub916
diese Eigenständigkeit in Bezug auf
Verteidigung hinzu bekommen Europa.
sub917
MI: Dänische Politiker, hauen die
immer mal gerne ein raus
sub918
oder glauben Sie,
dass wir das schaffen?
sub919
Eine eigenständige
europäische Verteidigung.
sub920
CM: Wir haben funktionierende
Planungsstrukturen.
sub921
Das sind viele europäische Staaten
Mitglied.
sub922
Zu sagen wir hätten nichts in
Europa, das stimmt nicht.
sub923
MI: Einen müssen wir aber konsequent
raus rechnen und ersetzen.
sub924
CM: Wir können die USA nicht
ersetzen.
sub925
Die Frage ist, wie können die
Europäer wachsen?
sub926
Wir müssen überlegen, Sie hatten es
angesprochen,
sub927
wer führt in Europa, wer definiert
die Verteidigung,
sub928
wer stellt die nukleare Abschreckung
bereit,
sub929
wer steht die Industriebasis bereit?
sub930
Die Frage ist, wie wir Verteidigung
denken.
sub931
Wir haben das immer amerikanisch,
transatlantische gedacht.
sub932
Wir müssen selbst überlegen,
sub933
was unsere europäische
Verteidigungskonzeption wäre.
sub934
Wir müssen anfangen, wir müssen
aufwachsen.
sub935
Je mehr sich die Staaten bemühen,
desto schneller geht es,
sub936
aber wir werden die USA nicht in ein
paar Jahren ersetzt haben.
sub937
JA: Donald Trump macht das einem
einfachen Grund.
sub938
Er möchte sein schmutziges Gas
verkaufen.
sub939
MI: Ja, er hat ein
wirtschaftliches Interesse.
sub940
Wahrscheinlich würde
er nicht schlecht finden,
sub941
wenn wir an
der Ukraine pleite gingen.
sub942
JA: Donald Trump hat ein einziges
Interesse und das heißt Trump.
sub943
Er ist bereit mit Putin
zusammenzuarbeiten.
sub944
Er verfolgt seit acht Monaten ein
Ziel und d. h. Trump.
sub945
MI: Ein wichtiger Hinweis von Elmar
Theveßen,
sub946
die Hilfen für die osteuropäischen
Länder wurden gekürzt, danke dafür.
sub947
Auch für das schöne Wort
Desinteresse,
sub948
was eine charmante Beschreibung ist.
sub949
Vielen Dank nach Portland,
sub950
nicht nach Washington,
aber hoffentlich bald wieder.
sub951
Vielen Dank für die
konstruktive Diskussion heute.
sub952
Wir sehen uns am Donnerstag wieder,
sub953
einen schönen Abend noch,
sub954
kommen Sie gut durch die Nacht.